爺爺
請您教我制墨吧
禎娘
爺爺已釘齒銘誓
今後
和墨不再有瓜葛
你就死了這條心吧
您只是發誓不再製墨
可沒有說不能教人啊
不行就是不行
多說無益
禎娘
你就別跟你爺爺犟了
我們家這些年的厄運
全都是因為這墨
你爹因墨而死
你爺爺因墨生不如死
你和你哥又因這墨
各自斷送了姻緣和前程
這墨害得咱們家還不夠慘嗎
沒錯
娘
咱們家跌落至此
皆是因為墨而起
所以
我更要用墨
將這些全部都掙回來
掙回來
你拿什麼去掙
你如何去掙
我勸你
趁早死了這條心吧
我是堅決不會同意的
我要腰板挺直地活著
制墨一事
禎娘心意已定
爺爺就算不教
我便上各家去學
我定要闖出自己的一片天來
禎娘
你確定這樣可行
可行
哥 你放心吧
我打聽過了
各家墨坊都在招工
我得一個個都去試試
你打算去哪家墨坊
那自然去三爺爺那兒
陳家墨坊囉
要是被人發現了可怎麼辦啊
沒事
先去
發現再說
再說了
若是被三爺爺發現
他也不能把我怎麼樣
記住啊
你幫我瞞住娘
千萬不能讓她知道
娘要是發現了
非扒了我一層皮不可
禎娘
這是你杜姐姐新給我裁的衣裳
我還沒穿過呢
你別給我穿壞了啊
知道了 知道了
哥 你記住了
瞞住娘
走了
你小心點
從今天開始
你們就在這裡搗墨
不許胡亂瞎跑
壞了規矩就走人
你去後面搗
好
你
用這個杵搗
你們三個
到那邊去搗
師傅
這要搗多少下啊
輕膠十萬杵
你只管好好搗
到時自然有人會來查驗
小林
把墨餅拿來
給他們分一下
三爺
最近新招了一個搗墨的小工
不過我瞧著
是越看越像李八爺的孫女
人呢
那個就是
幹活挺下力氣
人瞧著也機靈
這人
留是不留啊
墨坊招工
能幹活就留下
好
讓她去煙棚燒煙
老八
咱老哥倆
好久沒在一起喝兩盅了
來
你這突然請我吃酒
說
什麼事
三哥怕你不制墨悶壞了
陪你說說話
來 吃菜
來 來
你家禎娘
最近忙活什麼呢
在水伯的食攤上上工
每天啊
早出晚歸的
你都看見了
你什麼意思
你有話快說嘛
老八
我跟你說個事啊
我說了你不能急
你急了我就不說了
那我不急
你說
你家禎娘啊
這會兒
在我墨坊上工呢
那你為什麼不攔著她點呢
你看 你看 你看
說好了不急
你聽我說
我瞅著禎娘這丫頭挺好啊
人聰明
幹活也賣力
應了那句老話
龍生龍 鳳生鳳
老鼠的兒子會打洞
打小我就看她
是個學墨的好苗子啊
去去去
你兒子幹什麼我管不著
禎娘不行
怎麼說著聊著
急了
到時候我教完你別後悔啊
陳老三
把禎娘從你墨坊裡趕走
不然咱們兄弟都沒的做
小的倔
老的更倔
到哪兒幹都是幹
只要能制墨
學到手藝就行
曾大師傅
近日又收了一批學徒
您瞧瞧
捶墨要的是力氣
其他墨工都穿著汗衫
你為何不穿
我不熱
用不著
是不需要
還是不能
用 用不著
你
你幹什麼
果然是個丫頭
女子不能制墨
你竟敢敗壞行業規矩
敗壞我駱家名聲
誰說女子不能制墨的
這不過是口口相傳罷了
哪本書上
有成文的規矩
說女子不能制墨
好一個伶牙俐齒的丫頭
壞了規矩還嘴硬
好
那你就跟我去文會
辯個清楚
來人
帶這丫頭
跟我走
幹嘛 別碰我
我自己能走
胡會長
諸位墨業當家
今日
便替我駱家來評評理
這丫頭竟女扮男裝
混入我駱家墨坊
敗壞祖業門風
實在有辱行業門楣
太不像話了 太不像話了
我今日方知
你曾一品
已經可以代表我駱家主事了
大少爺
我伺候駱墨多年
自然與駱家共榮辱
好一個共榮辱
李禎
你一介女子
怎可如此女扮男裝
混入墨坊
成何體統啊
你丟盡了李家的臉
景東叔真是貴人多忘事啊
我早已被除族了
我就算丟臉
跟你們李家有何干系啊
好了
既然是來文會辯理
文會
自然會給你們一個決斷
胡會長
我們徽州墨業
素來有女子不得制墨的規矩
這不過是口口相傳的陳規罷了
並非是落筆成文的定論
如何作為約束
我曾聽聞
這駱家姑姑駱夢真於墨事
有驚世之才
如今這駱墨
沿用至今的合墨技法
便是出自駱家姑姑之手
我想請問曾大師傅
您在駱墨這麼多年
難道不曾用過
駱家的合墨技法嗎
這
既然用過
一邊用女子創辦的技法
一邊又口口聲聲
義正詞嚴地說女子不可制墨
真是自相矛盾
忘恩負義
我知道李姑娘
鑒松辨墨一把好手
今日方知
這張嘴也不遑多讓
這忘恩負義呀
說得是真好
我以為
制墨
講的是天賦
製得出一方好墨
那管他是男是女
是人是狗呢
家有家法 行有行規
如果貓貓狗狗之輩都能制墨
那我們徽州墨業豈不是反了天了
那你是擔心自己的天賦不夠
還制不過這些貓貓狗狗
駱大少爺慎言
你拿我與她相比
我是墨業正統
何為正統
製得好墨那叫正統
制不得好墨
數典忘祖
你
說說
李姑娘的墨製得如何
回大少爺
她
聽說熔膠確實學得不錯
一句實言
李姑娘
也曾來潘家墨坊
聽大師傅說
雕版倒是不甚擅長
但十分刻苦
李姑娘
勞煩伸出左手
沒事
給他們看看
展開 高舉
再高
在座的諸位都是制墨行家
要說這一個人
對墨是真心還是假意
全在那手上
仔細地看看
想必諸位富貴人當久了
這手生了福氣
脫了老繭
生了新肉了吧 都
既然駱大少爺這麼說了
我若再堅持女子不能制墨的
口頭規矩
豈不是顯得我迂腐不化
只不過是
我墨業有傳男不傳女一說
實是因為女子終究要嫁人
墨方不能流入外姓
此前
李家墨方險些外洩
李禎姑娘當街退婚一事
想必
各位
都清楚吧
胡會長
我學墨
跟李墨無半點干係
何來墨方外傳一說
若是在座的諸位有所顧慮的話
我大不了發個誓
終身不嫁便是了
這
李姑娘
你這麼說就不對了
屆時
八爺
非得怪罪我們不可呀
三爺
諸位
那李老八
到底是制墨五傑之首
他為徽墨出過不少力
縱然不制墨久矣
我們也不可忘了他的好
今日
若是如此為難他的孫女
我想在座的各位
心裡也過意不去吧
不若如此
我們便給禎姑娘一個機會
她已經習墨有些時日了
不妨就讓她製出一塊墨來
這
到時候
大傢伙一同
瞧一瞧 評一評
倘若禎姑娘
果真有制墨天賦
墨業
就不能埋沒人才
三爺
言之有理
禎姑娘
你可願意
女扮男裝
混進各大墨坊
真是丟死人了
你這個當哥哥的
怎麼也不攔著
你
真是長本事了 你
越來越長本事了 你
真是氣死我了 你
禎娘那麼做
也是想學墨多賺點錢
為了咱家嘛
咱們家還不用靠她賺錢養活
娘
您就讓禎娘做吧
要真是最後沒做成
她也不會怨咱
如果咱們攔著她
她一生氣
還不知道會做出什麼事來
反倒是不好了
你說
李家這個丫頭吧
她竟然不知羞恥
要跑到墨坊去上工
動靜還鬧得那麼大
害得同行們都笑話我
華兒
你下來
爹給你說點事
坐吧
華兒
以後啊
不要跟李家那個瘋丫頭
再來往了
女子的名聲
很重要
再說
爹
給你說了一門婚事
你就好好待在家裡
不要因為她
把這事給黃了
婚事
爹
娘
我怎不知定了婚事
不知道就對了
自古啊
兒女的婚事
都是
父母之命
媒妁之言
駱大少爺
能跟咱們田家結親
那咱們田家是高攀了
你應該高興才對呀
爹
那
那駱大少爺什麼脾氣
您比我清楚
況且
況且他早就有過妻妾
女兒不想嫁給他
不想嫁也得嫁
你看看
這就是跟著李家姑娘
待的時間長了
才能說出這種
不孝敬父母的話
娘
女兒還不想離開爹娘
況且我從未與那駱大少爺相處過
我不想把自己的命運
就這樣交給一個陌生人
聽聽
你說的什麼話 這是
你發這麼大脾氣幹什麼
有什麼話
你跟她好好說
她會明白的
你閉嘴
就知道嬌慣孩子
你看看咱們田家這三個孩子
哪個都不是省油的燈
這事就這麼定了
為了我們田家
就好好在家待著
你膽敢有李禎那種想法
想退婚
看我不打斷你的腿
老爺
一群沒用的東西
今日華兒怎麼有空來找我了
禎娘
我的婚事定下了
婚事定下來是好事啊
是哪家大少爺如此有福氣啊
是
駱大少爺
駱文松
他
年紀這麼大
性格又怪裡怪氣的
而且
他可是續弦啊
這駱家高門大戶的
就算是續弦
也有很多姑娘願意去呢
說起來
還算是我高攀了駱大少爺
我爹說
過幾日
他就要去駱家掘井了
華兒
那你自己
可喜歡駱家大少爺
這父母之命 媒妁之言
我喜不喜歡的
都不重要
好了
都說
這年紀大的會疼人
興許
還是門不錯的婚事呢
不說這些了
禎娘
我今日來
是有東西要給你
這是什麼呀
禎娘 我知道
你既已開始學墨
這些是少不了的
這些
都是我從家裡墨坊拿出來的
你先拿著用
要不然還要花錢買
華兒
這金箔跟珍珠實在是太珍貴了
我不能收
若是讓你家中知道
怕是要給你惹上麻煩
你放心
我拿得不多
不妨事的
收下了這些
就當
你制的墨
也有我田榮華一份
從今往後
我做不到的事
你來幫我做
爹
多虧了陳三爺爺借我墨坊使用
這可是女兒費了好些時日
製出來唯一一塊
還算質量好的墨錠
爹
你一定要保佑我試墨成功啊
墨色發灰
凝滯感又重
還是不行
這到底是哪裡出現了問題
給娘看看
你制了什麼墨呀
別看了
這墨都沒有成型
那什麼樣的墨才算是成型呢
自然是用料金貴
製法純熟
落筆
如雲煙游龍
你說這些我也聽不懂
反正你爹說了
這墨錠外面做得再漂亮
裡面用料再珍貴
終究還是要給人用的
那哪些人用墨
要用什麼樣的墨
哪有你想得那麼複雜
做一塊
能用得舒心 稱手的墨
不就好了
娘
你懂得還真多
我哪懂啊
都是你爹說的
你慢點吃
慢點 慢點
我出去一趟啊
你這又上哪兒去啊
來 客官 看一下我們的墨
文娘
又好又實惠
看你三天兩頭地來這兒
給哥兒買墨
何不去那邊
買個好的
只是哥兒習字呀
費墨得很
這家中
哪受得住一直用好墨呀
胡會長
諸位墨業當家
這便是我做的初心墨
這墨一瞧
便知煙炱燒得老了
捶打也不到位
製得甚是兒戲
不錯
此墨既無商貨之貌
售不得高價
又無傳世墨義
製作稀鬆平常
在佳墨濟濟的徽州
著實登不得檯面
粗製濫造
這要是我制的墨
我都不好意思進文會的大門
我還以為
你會叫八爺幫你
胡會長
來 品品這方成墨
有如此的膽識
得此一個誠字
倒叫我高看你一眼
這用料普通
製法粗糙
只能算是下品墨
看來 李禎姑娘以後就
胡會長
我給禎娘出的題
墨
也不拿給我瞧瞧
給 三爺
禎娘
你且說說
為何做這方製法簡單的墨呀
制前你就應該曉得
這樣的墨
可入不了墨行諸位老前輩的眼啊
我知道
因為更好更複雜的墨
我做不出來
這也是眼下
我能製出最好的墨了
我也想過添加名貴的用料
可是無論如何也難以合墨
既然往上不成
我便想著
那便做一方簡單又實用的墨
也是不錯的
這便是我的初心
制不出這樣的話你也說得出口
還初心
我看你簡直是丟人現眼
是我實力不濟
我承認
在座的諸位
皆是墨業的前輩
看不上這方墨也是情理之中
可是於我而言
我已經盡了全力
擔得起問心無愧這四個字
這方墨雖然實屬下品
但好在顏色夠黑
造價低廉
這無論
是坊間記帳
還是小兒習字
未必不是一種更優的選擇
於此一途
我自認
我沒有違背自己的初心
故而也不覺得悔
禎娘已經知道今日結果了
最後還請三爺爺將此墨
贈與它需要的人
也算是一盡它的價值
夠黑
一方好墨啊
好墨
駱大少爺
你莫不是瘋了
那是一方下品墨
還好墨
物者有所宜
材者有所施
各處其宜 故上下無為
李禎姑娘有言在先
說這方墨價格便宜
適合帳房記帳 小兒習字
在座的諸位
年幼初習字時
給你們一方上品之墨
捨得用嗎
老祖宗當年製出
這第一方墨的時候
是為了把心裡這點東西記下來
哪裡有那麼多的規矩
可無規矩它不成方圓
無規矩 怎定優劣呀
優劣不分
我們這些墨坊
我們這些人
這個文會
還要它幹什麼呀
徽墨傳承至今
徽州墨坊比比皆是
咱們各家拼的
不就是一個精益求精嗎
對呀
精益求精乃制墨之本
我問了墨坊的管事
說李禎姑娘初進墨坊學墨
不過三五月之餘
敢問諸位在座的
初學墨三五月之時
能否製得出這樣一方
你們口中所謂的劣墨啊
是啊
文松之言 讓我想起
初入墨行之時
習墨兩載
兩載呀
才製出平生第一方墨
要說成色嘛
也不過如此
那既是如此
李禎姑娘此時此刻
這一方墨不能不算是一方好墨
諸位制墨製得久了
莫忘初心才是
再說了
諸位管得著李禎姑娘
制墨不制墨呢
我若是李禎姑娘
我都犯不著接下這一樁考驗
我制我的墨
管那麼多作甚
諸位如此百般阻撓
是因為心生畏懼
怕有朝一日
李禎姑娘制墨大成
以女子之身強壓諸位一頭
丟失了顏面不成
我們會怕一個黃毛丫頭
笑話
那既是如此
此事無須再議了
禎娘真這麼說
一字不差
丫頭這個年紀
對墨的理解
恐怕
恐怕連你我都自嘆不如
她讓我將墨贈人
我左思右想
現在最需要它的
恐怕是李老八你啊
老八
你就收了她吧
是
我知道你守規矩
你釘齒銘誓
你不可以制墨
可沒人說你不可以教人制墨呀
文會封了你這雙制墨的手
又沒封你的嘴
有嘴還不能說了
李老八
禎娘多好的苗子
你收了她又能如何
什麼傳男不傳女
文會都默認了
老八 我跟你說啊
你別身在福中不知福
君山要是有禎娘一半的天賦
我要有這麼個好孫女
我甘願一輩子不制墨
還有
難道你就不想李墨
後繼有人
言盡於此啊
你自己好好琢磨琢磨吧
這個倔老八
景福
爹來看看你
這個呀
是你閨女禎娘
制的第一塊墨
你瞧
叫初心墨
爹在文會面前
釘齒銘誓
永不制墨
爹已經退出了墨業
可如今
禎娘她要學墨
你說我該怎麼辦
娘
娘 您看誰來了
老八
七嫂
老八 你這是做什麼
金水這第一叩
是為了
當日墨方之事
我愧對七嫂信任
實是
李墨罪人
第二叩
是為了七哥七嫂
對我的知遇之恩
金水出生旁宗
父母俱亡
虧得是七哥
在老太爺面前力舉
引我進入墨道
又兼七嫂如母
時時在旁照拂
才有後日之成就
這份恩情
金水
涕零難表
老八呀
這些都是往事
不提了
這第三叩
是為了我家禎娘
七嫂
我以為禎娘學墨
是一時置氣
我也不願
讓她受煙燻火燎之苦
沒承想
禎娘待墨一片初心
我今日在七嫂面前求一個恩典
允我教禎娘學墨
何須求啊
我等你這句話
等了許久了
老八 快起來 起來
老八呀
禎娘和你一樣
有天賦
若是她竟因
一個女兒身被埋沒
豈不是太可惜了
我答應你
謝七嫂
爹 禎娘盡力了
但我不後悔
往後
就算有百般阻撓
我也不會放棄制墨的這一條路
既然墨坊學不成
我便買書自己學
爹 您放心吧
禎娘一定努力
讓咱們全家過上好日子
禎娘
爺爺
您這是
禎娘
你過來
制墨之道
艱難險阻
你可吃得了這苦
禎娘願意吃苦
好
祖師爺在上
李氏制墨後人李金水
自此伊始
收李氏
禎娘為徒
授其制墨之道
望祖師爺佑其學墨一途
一路昌順
不負初心